*************************************
Локализација Disqus-a на српски језик
*************************************
:date: 2014-12-14
:tags: ћирилица, l10n
:category: Blog
:slug: lokalizacija-disqusa-na-srpski-jezik
:summary: Како је Disqus локализован на српски
:lang: sr

Пажљиви читаоци овог блога приметиће могућност остављања коментара после сваког објављеног чланка. С обзиром на статичну природу овог блога, најлакше је било уградити већ постојећи систем за коментарисање. Пеликан у ту сврху промовише Дискус_ (Disqus).

Цепидлаке ће рећи да није најпоштеније имати статички сајт са динамичким коментарима (ако смо статички, онда да смо *скроз* статички!). Међутим, од овог принципа можемо мало и да одступимо, пошто је Дискус бесплатан за коришћење и релативно једноставан за уградњу у друге сајтове.

Дискус је добар и зато што је локализован на већи број језика. По Марфијевом закону, недостајала је локализација која је мени била потребна - на српском језику и српском ћирилицом. Постојала је верзија на хрватској латиници, али се она није уклапала у целокупни изглед „Мудровања“. Суочен са таквом ситуацијом, није било друге него да засучем рукаве и довршим започету локализацију на српски језик.

.. warning:: Да, баш је тако како сте прочитали: сав мој допринос Дискусовом појављивању на српској ћирилици јесте **довршавање** и лекторисање постојеће српске локализације. Ово кажем за случај да се некоме учини како хоћу да себи припишем труд осталих преводилаца.

Сви језици на којима је локализација Дискуса у току (али не и сви језици на којима је доступан!) могу се видети на одговарајућој страници Трансифекс_-овог сајта.

У духу доброкомшијских односа контактирао сам уредника српско-латиничне локализације (sr@latn) да видим можемо ли некако да сарађујемо. Колега *келе* показао се коректним, мада ме је зачудила изјава о „*плану да се прво одради латинични превод, а затим да се [...] све пребаци у ћирилицу*“. Занимљиво је како *прво* није почета локализација на ћирилицу, па да се *онда* све пребаци на латиницу ... Све је остало на томе, да ће локализација Дискуса на српски ићи на два донекле паралелна колосека - па ако се сретнемо, у реду.

Резултат мог рада може се видети непосредно после овог чланка: Сав текст на Дискусовом *widget*-у исписан је српским језиком, ћирилицом.

Они који хоће да додају Дискусов систем коментара својој страници треба да прате упутства за уградњу дата на самом Дискусовом сајту. Једини додатак Јаваскрипту јесте опција за српски језик (вредност *sr* у променљивој *disqus_config*):

.. code-block:: javascript

	<script type="text/javascript">
		var disqus_shortname = 'Име вашег сајта на Дискусу';
		var disqus_identifier = 'јединствени-идентификатор-чланка';
		var disqus_title = 'Наслов чланка';
		var disqus_url = 'URL чланка на вашем сајту';
        
		var disqus_config = function () { 
			this.language = 'sr';
		};
		...
	</script>
	
.. _Дискус: https://disqus.com/
.. _Трансифекс: https://www.transifex.com/projects/p/disqus/
